Bueno, esto se va, como ustedes saben, va a
terminar siendo como Poetry on Motion en Nueva
York o lo que hacen en Londres, va a terminar en el
metro, en el subterráneo nuestro. Lo mismo está
haciendo también, creo, Cultura de la Nación, con
textos de literatos, de escritores, narradores,
hispanohablantes, para los trenes. Esto es como
un ida y vuelta, está pasando algo en ese terreno
también, que no es solamente el terreno de los
creadores, que generalmente eran como seres así
un poco escondiditos allí, como muy
franquizados. Felizmente eso se está perdiendo,
digo yo felizmente, porque pareciera como que se
disuelve más en todos el acto de la palabra, ¿no? Yo
creo que lo importante, y yo te marcaría... No sé si
fui claro en lo que quiero expresar, ¿no? Yo creo
que fuiste claro, por lo menos yo entendí lo
siguiente. Creo que sin lugar a dudas todo está,
para llamarlo con la palabra española que siempre
nos sirve, está movida. La movida. La movida de
instar a la gente a que escriba. Yo creo que más allá
del hecho de la actividad de la escritura implica
destapar, abrir la zona de la sensibilidad
poética. Que la tenemos todos, y yo hace años que
sostengo que la escolarización lo que logra es
matarla. Seguro. Yo no sé si de esta inmensa movida
van a quedar escritores. Yo entiendo la escritura
como ese trabajo... por decirlo de otra manera, de
la mano, que implica un cierto compromiso, no
importa, eso quizá sea todavía un costo más
reducido, pero lo fundamental de esta movida es es
que desde el momento en que se comprometen con la
palabra poética, están como abriendo la zona. Yo
creo que desgraciadamente la cultura, vos
hablaste de la dictadura que tapó abiertamente,
aparte de tapar con muertos, tapó todo lo que
pudiera ser la sensibilidad poética. Esto es como
la devolución a aquello, se abre. No sé si van a
salir escritores, creadores, pero lo que sí está
saliendo es volviendo a flor de piel la
sensibilidad, porque que se escriba poesía si no
se la puede leer, si no hay una sensibilidad de ida y
vuelta. Yo siempre me acuerdo de lo que decía... Un
gran amigo que murió, Ramón Plaza. Ramón decía la
literatura en un momento que estaba muy
desanimado. Ramón decía, acá no hay literatura,
acá hay escritura, porque la literatura implica a
los lectores. Que la gente escriba y que los
lectores lean. Entonces de pronto ese compromiso
con la palabra poética, que es esta movida del
subte, no sé si van a salir los quevedos de hoy no me
importa lo que me importa es que está de vuelta es
conectarse con esa zona que el horror por un lado el
horror de los 70 y la banalidad de los 90 la
estupidez que hay muchas la estupidez instalada
culturalmente lo había taponado
Liliana ¿qué agregarías o qué opinarías sobre
este mismo asunto? Bueno, me parece indudable que
estamos intentando sin olvidar volver a tener
ilusión de que lo que expresamos sea escuchado por
otros. Durante mucho tiempo hemos estado no solo
aislados, enmudecidos y absolutamente sordos y
desesperanzados, sino en una situación donde no
había vasos comunicantes algunos. Y es un momento
maravilloso. Hasta la estupidez puede ser útil
para, digamos, para cortar camino, porque cada
vez nos reconocemos más rápido. Qué bien. ¿Qué es
Liliana Herr Ángeles de Vidrio? Decíselo a la
audiencia. Bueno, Ángeles de Vidrio es una novela
donde el humor es uno de los protagonistas
fundamentales. La risa de Leonor que atraviesa la
novela entera es, me vuelvo a repetir, a propósito
de la piel, un segundo nacimiento. Nadie sabe
cuándo alguien va a reaccionar riendo. La novela
se abre con la risa de Leonor. Y como yo he trabajado
durante cuatro o cinco años estudiando cine para
poder narrar de una manera más visual, Entonces,
como en el cine moderno, donde hay proliferación
de imágenes, se vuelve, como en aquella película,
los pájaros de la pluma de cristal, a la primera
escena, donde se rompe el vidrio, el vidrio del
espejo, donde un cliente arroja una botella de
whisky y la camarera, una camarera como todas las
que vemos en los mostradores de los bares, está
embarazada, se ríe, se ríe tanto que el dueño la
echa, la echa a la calle y tira sus prendas, sus
ropas al piso entonces el cliente que rompió la
botella le ayuda a juntar el tapado azul y los
cosméticos partidos y le ofrece vivir en la casa de
su madre que es una gran residencia entonces ella
va a tener ese hijo que ya tiene en esa casa de otro
hombre que no va a ser el padre del hijo de una mujer
que es la madre de este loco que ha partido el
espejo, y van a vivir como se vive en la actualidad,
fuera de las convenciones, sin rutina, sin el peso
del que dirán, es una novela sin rollo, con ondas.
Qué buena narradora será Liliana Ajer, que tiene
la oralidad que le acabas de escuchar, donde
prácticamente estaba uno siguiendo su novela.
Ángeles de Virio, que ha publicado el grupo
editorial Norma, que está en las librerías,
pertenece a la colección La Otra Orilla,
bellísimamente presentado el libro. Liliana
Ger, que nació en Esperanza, es bueno nacer en
Esperanza, provincia de Santa Fe, que es
escritora, psicoanalista y crítica literaria,
que publicó Dejarse Llevar, Relatos, en el 80,
Bloy, novela, que fue premio Boris Vian en el 84, La
Tercera Mitad, novela, en el 88, Giacomo, el texto
secreto de Joyce, ficción crítica, en el 92, en
coautoría con Juan Carlos Martín y Real. Fresco de
amor, novela, en el 95. Y Verano rojo, una novela
del 97. De todos estos trabajos nosotros hemos ya
hablado en otras ocasiones, porque Liliana Gera
ha estado navegando en los palabristas, tal vez en
tres ocasiones, si no recuerdo mal. Pero será
bueno ahora escucharle por lo menos un fragmento,
el que ella elija, antes de darle la palabra a
Cristina Piña y sus poemas.
Bueno, voy a leer dos viñetas. Una que se refiere a
lo que les he contado, porque realmente, a pesar
del bello halago de Esteban, Soy
mejor cuando escribo. Está muy bueno. Ella no va a
contar la historia de un loco. Vivió tantos años
con él que poco le agregaría. No va a contar la
historia, pero empieza a hacerlo. Empieza por el
final. Recuerda cómo lo conoció. El niño estaba en
su cuerpo aún sin nacer. Trabajaba de camarera en
un bar. y había sido echada por no impedir que un
cliente partiese el espejo con una botella. Como
todas las noches, arrancó una hoja del calendario
y puso la botella de whisky sobre el mostrador.
Repentino y fugaz, el movimiento fue tan
inesperado que sólo pudo reír a carcajadas cuando
el hombre que le pedía una y otra copa hizo estallar
el espejo. Rió al ver caer los cristales. Ella no
habría podido impedir nada, pero actuar así fue la
ocasión del dueño para echarla. La llamó varias
veces al orden. «Leonor, Leonor», nombre que al
unísono gociaron los clientes pidiendo más
bebida. Algunos parados sobre el mostrador para
arrancar pedazos de espejo, otros pateando las
esquirlas. el bar convertido en un motín golpes
estruendo agujas de plata simetría deforme sólo
la parte superior del cristal permaneció
adherida al inmenso marco de madera negra con
figuras talladas y ahora una viñeta breve que
tiene que ver con un personaje que es un asesino en
serie y además de ser un asesino en serie como ha
sido encontrado en las escalinatas de un convento
jesuita y tenía costumbres muy dulces
una memoria muy prodigiosa sabía repetir los
santos evangelios una y otra vez
Bueno, he cometido todos los pecados y burlado
todas las prohibiciones. Matar, la causa por la
que van a condenarme, no es la única de la que me
reconozco culpable. El cuerpo está plagado de
errores, es débil y mortal. Anzuelo y carnada.
Dios renueve el stock de miserable segundo a
segundo. Ha inventado el laboratorio perfecto.
La tierra, una jaula de entenados donde las reglas
permitidas son dormir y trabajar. Hizo una larga
lista de tabúes el vicioso señor, sabiendo que ese
era el método para inducirnos a ceder. Liliana
Herr, leyendo fragmentos de Ángeles de Vidrio.
Venís de viaje, ¿no? ¿Estuviste en qué ciudad?
Estuve en Boston, New Haven y New York. ¿Y qué traes
de esas ciudades? Bueno, traigo un entusiasmo muy
grande y una valorización enorme. Los argentinos
somos más hipercríticos. Me he sentido tan
cómoda. ¿Qué borrador tenés preparado para el 99?
se llama Lengua de Hermanos es una novela que
contrapone a los gorilas con los peronistas a las
dos tribus a miles de tribus que suelen darse entre
el hermano que le roba a la mujer a su incestuoso
mayorasgo y una serie de contrapuntos mujeres,
hombres, relaciones Sí. Empieza con una frase de
Nietzsche. Si un rayo parte un árbol, la culpa es
del árbol y no del rayo. Ya sabemos, por lo menos, el
argumento de una de las noches de los palabristas
del 99. Cuando recibamos nuevamente, entonces,
si Dios quiere, y los dioses que lo acompañan a
Dios, llegue aquí Liliana Ger con lengua de
hermanos debajo del brazo. Gracias, Liliana, y
mucha suerte. Gracias. Cristina, bellamente
editado en Córdoba, Taller de la Memoria, es otro
de los libros que te retratan. Y te retratan en tu
palabra de siempre, en tu temblor y rigor de
siempre. ¿Qué significa para vos? Sabemos que
cada lector tendrá su propia experiencia con este
libro hecho tan bien, tan bien editado por
Ediciones del Copista. en la colección Fénix,
ediciones del Copista de Córdoba. ¿Qué es para
vos, tallero de la memoria, Cristina Piña? Para mí
es quizá lo que están marcando las cuatro partes
del libro, porque el libro está como escandido por
cuatro poemas en prosa, que son Enfermedad,
Fiebre, Fractura y Curación. Creo que este libro,
que es el sexto mío, es un trayecto a través del
cuerpo que va desde la enfermedad y la experiencia
de muerte a la curación.
Y también es, es decir, ese trayecto, al mismo
tiempo es una memoria, es ir recuperando, porque
todos sabemos que la memoria es una construcción,
es la construcción de una memoria, es la
construcción de un cuerpo y de una memoria. ¿Yo qué
querés que te diga? Esteban, yo lo escribí mucho
más que eso, no te puedo decir. Porque yo soy de
crítica, pero no para lo mío. Me encanta esa frase,
yo qué querés que te diga. Yo creo que esa frase es
únicamente argentina, que no creo que un noruego
pueda decir en Oslo esta noche, yo qué querés que te
diga, ¿no? Esa construcción sintáctica, ¿no?
Cristina Piña, te escuchamos. Bueno. Yo
voy a leer tres poemas como muy diferentes entre
sí. Era un poema que cierra la parte, la primera
parte, la de la enfermedad. Y se llama Viejos al
Sol. Uno no sabe qué les pasa, apenas sostenidos
por un cuerpo que quiere descansar, abrazarse a su
perfil de olvido. no los entiende, atientas por un
espacio roto, presente y pasado en una mezcla que
los hace temblar, que los desquicia. No sabe qué
les pasa, pero en algún recodo se sonríen,
agradecen que los dejemos en paz, charlando con el
miedo. Juegan al ajedrez, se escuchan morir de a
ratos, solo de a ratos parecen contentos.
De otra parte del libro, un poema que se llama, mis
poemas son cortos, se llama Calendario.
Era eso la vida. Una callada compasión, maneras de
ausentarse de la luz, la calandria mentirosa en el
aire de febrero. No lo supimos entender. A cambio
el fuego, el estruendo de la realidad, un héroe de
Verdi que le canta a la muerte. Pero eso era la vida.
Ahora es invierno para siempre.
Y de la última parte, la parte de la curación, que
tiene una serie de poemas que se llaman Las Casas
Marcadas, voy a leer un poema que se llama La Casa
del Pasado.
No se vuelve a la casa del pasado, no se suben
escaleras ni se acaricia la celpa del sillón, no se
recorre con la mano en la garganta el cuarto de los
niños. No se vuelven a tocar los libros y los atlas
de la herencia familiar. No se elige el objeto
predilecto. No se llora en alta soledad en medio
del comedor abandonado. Con los ojos bajos, la
historia cargada en la mochila, se cruza de vereda
y se prende un cigarrillo para disimularlo.
Cristina Piña, de Viva Voz, trayéndote algunos de
sus últimos poemas de Taller de la Memoria, libro
que, como dije, ha sido editado bellamente por el
copista Colección Fénix, dirigida por Pablo
Anadón, de Córdoba. Cristina Piña nació en Buenos
Aires en el 49, publicó cinco libros de poemas
previos a este, Oficio de Máscaras en el 79, que
recibió el premio Isidro Steinberg, Para que el
ojo cante en el 83, en desmedida sombra 87, pie de
guerra 90, que fue el tercer premio del concurso de
poesía del diario La Nación, puesta en escena en el
93, cinco libros de ensayo, y tendría que
extenderme demasiado en una obra que, como dije
anteriormente, Es muy amplia la de Cristina como
creadora y como gran trabajadora de la palabra que
es. Cristina, también venís de viaje. ¿Qué te han
dejado esas ciudades que has pasado para volver a
la tuya? Bueno, me han dejado muchas cosas porque
tuve la inmensa felicidad de pasar por un lado dos
meses en París, que es un privilegio. Nunca había
estado dos meses en París. Y además estuve en
Ámsterdam, en Brujas y en Edimburgo. ¿Qué me
dejaron? La escuchaba Liliana cuando hablaba de
que a ella le había dejado una gran alegría porque
eran muy autocríticos. Yo no sé si es porque tengo
el ojo del chico que me quedo fascinada con los
lugares. Yo llegué llena de cosas. París, como
decía Hemingway, es una fiesta, no era, es una
fiesta. Y yo me llené de París. Y todas las otras
fueron una fiesta. En Edimburgo, bueno, estuve
dando conferencias y demás. ¿Qué me dejaron? Me
dejaron los ojos más abiertos que nunca. Me
dejaron la mochila cargada de cosas. Me dejaron
una pila de libros que no sé dónde voy a meter. Y me
dejaron... La fascinación de sus librerías, sus
museos, qué sé yo. Todavía no he podido
desmontarme de todo eso. Lo que también supo París
es que Cristina Piña es una fiesta. Y yo le decía a
Cristina Piña, entre las cosas que más le deseo,
así como un hermano, es que me fume menos en el 99. Se
lo reclama la literatura. La escritura, como ella
muy bien apuntó. Gracias por estar esta noche aquí
en Los Palabristas, Liliana Ajer y Cristina Piña.
Que tengamos un buen año en la hermosa tribu esta,
formada por dos, en la tribu binaria en la que
vivimos. Gracias a Raúl Brusco y también a Clarita
Montesino, porque casi en ellos dos ha descansado
toda la operación técnica del 98 de Los
Palabristas. A Hugo Facina, en la locución que nos
ha también acompañado casi todo el año Jorge
Zunino, Esteban Kozlowski siempre juntos aquí en
el buen camino de este programa que en el 99 como
digo recobrará ese ritmo de siempre trayendo
materiales nuevos y que ahora durante unos 20, 25
días irá en
vivo pero grabado, pasando materiales que quedan
a cargo de Jorge Zunino, materiales que ya hemos
emitido, pero que tienen en todo caso, en muchos de
ellos por lo menos, el reclamo, el pedido de muchos
oyentes por recuperarlos, por grabarlos, por
volverlos simplemente a escuchar. Como digo
también, está allá en el aire una página en
internet que se llama www.palabristas.com.ar
donde encontrar algunos ecos
de los palabristas cuando escriben y de los
palabristas cuando hacen radio. Que tengamos
entonces ese buen año que deseamos. Y que lo
concluyan estos dos cantantes griegos, que son la
gran María Farandubri, a quien conocí cuando vino
a cantar aquí en el Luna Park, cuando se hizo el
estreno mundial del canto general de Neruda por
Teodoraquis, allá por los violentos, difíciles,
terribles y bellos también años 70, 71, 72, cuando
vino a cantar María Farandubri el canto general de
Neruda. Esta María Faranduri que aquí con
Dionisios Savopoulos hace una canción muy
popular en el mundo como es Caruso de Lucho Dala,
pero estos son dos griegos. Tienen la voz, esta voz
de la que hablaban estas dos muchachas que son
Liliana Ger y Cristina Piña, tienen en la voz todo
lo que son y si no, aquí están. Buenas noches, feliz
año, feliz navidad y feliz año. Un
hombre
abraza
a una niña ¡Gracias
por ver el video! pero
tanto, tanto
bien y bastante, es una cadena ahora, es una cadena
ahora, y solo el sangre dentro
mío, y solo el sangre dentro mío y bastante. Fui de
la luz en medio al mar En soleno de ley en América,
eran el sol o las lámparas, la vianca silla de un
helicóptero.
Siento el dolor en la música, se levantó del piano
fuerte. Cuando vi de la luna salir de una nube,
siempre más dulce también el amor. Te miro en los
ojos de la niña, esos ojos verdes como el mar. Hoy
hay un
improviso, una lágrima, y él cree que es de
abogado. Te voy a amenazar, pero no lo voy a ver,
¿sabes? Pero tanto, tanto, ven, ¿sabes? Pero
tanto, tanto, ven, ¿sabes? Es una cadena, es una
cadena ahora más. El sol y el sangue dentro de mí, el
sol. El sol y el sangue dentro de mí, el sol.
Podencia de la lírica, donde
ogni drama un falso. En
los palabristas de Esteban Bejkovic estábamos
escuchando Caruso de Lucho Dalla por María
Faranduri y Dionisios Zavópulos. Antes,
Nosotros y la Luna somos vecinos por Simus McGee.
Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Peixoto.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente
AM1110 Radio Municipal, la radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo Noticias
AM1110
La
radio de la ciudad. Ya ese jueves 24 de diciembre,
hora cero, un minuto, la temperatura en Buenos
Aires 23 grados trecésimos, humedad 58%.
Solidaridad con el personal del Instituto
Oncológico Ángel Roffo fue la que expresó la
Federación Nacional de Salud de la Central de
Trabajadores Argentinos.